Entropia para a criação de criptografia

A pandemia de números determinísticos em transações críticas

Giulia Mendes (Gihu)

syntologist.github.io

3 de outubro de 2024


“Any one who considers arithmetical methods of producing
random digits is, of course, in a state of sin. For, as has been
pointed out several times, there is no such thing as a random
number—there are only methods to produce random numbers,
and a strict arithmetic procedure of course is not such a method.”
- John von Neumann

(Qualquer pessoa que considere métodos aritméticos para pro-
duzir dígitos aleatórios está, evidentemente, em estado de pe-
cado. Porque, como já foi apontado várias vezes, não existe
um número aleatório – existem apenas métodos para produzir
números aleatórios, e um procedimento aritmético rigoroso ob-
viamente não é um desses métodos)


Sumário

1 Princípos da aleatoriedade
    1.1 PRNGs
    1.2 TRNGs
2 Entropia
3 Enviesamento dos números
    3.1 Hashing
    3.2 Exclusive or
    3.3 CSPRNGs
4 Conclusões


1 Princípios da aleatoriedade

Entropia é uma medida de aleatoriedade, significando que
seu valor oscila em razão à quantidade de matéria presente em
um sistema, nos levando ao conceito principal de criptografia.
A segurança de computadores depende fortemente de criptogra-
fia, entretanto, máquinas são deterministas – incapazes de gerar
números aleatórios verdadeiros.

A existência de uma aleatoriedade verdadeira é debatível;
ela é definida pela ausência de previsibilidade. Um sistema com
a mais pura forma de entropia não mantém nenhum padrão, ne-
nhuma saída determinística e nenhum valor semente. Em con-
traste, a pseudo-aleatoriedade depende de um número ou vetor
(valor semente) para inicializar um gerador de resultados.

1.1 PRNGs

Geradores de números Pseudo-Aleatórios (PRNGs)
utilizam algoritmos determinísticos baseados em operações em
um valor base / semente, tendo seu resultado completamente
determinado pelo seu estado inicial. Amplamente utilizados em
diversas aplicações, temos em destaque os PRNGs:

• LCG (Linear Congruential Generator): um dos gera-
dores mais antigos e simples, utiliza de uma fórmula linear
para gerar uma sequência de números. Baseia-se na fórmula
Xn+1 = (a · Xn + c) ÷ m, onde Xn é o n-ésimo número da
sequência; a, c, e m são constantes; X0 é a semente.

• Mersenne Twister: um dos mais utilizados devido ao

1


seu longo período (quantidade de números gerados antes
da sequência se repetir), é baseado na recorrência linear
Xk+N = Xk+M ⊕ XkD, para todo k ≥ 0, onde M < N ∈ N
são dados e fixos que determinam quão longe no passado o
estado atual do vetor deve olhar para calcular o próximo
estado.

• Von Neumann: o algorítimo baseia-se em pegar um número,
elevá-lo ao quadrado, e usar os dígitos do meio deste resul-
tado como “número aleatório”, que servirá de semente para
a próxima iteração.

• Xorshift: e suas variações, é um vetor de bits, a cada
passo, o próximo estado é obtido aplicando-se um certo
número de operações XOR a blocos de w bits no estado
atual, onde w = 32 ou 64.

1.2 TRNGs

Geradores de números Aleatórios Verdadeiros (TRNGs),

são dispositivos ou sistemas que produzem números aleatórios a
partir de fenmenos físicos intrinsecamente imprevisíveis, baseiam-
se em processos que não podem ser previstos nem replicados por
um modelo computacional determinístico. Seu valor semente
origina-se de fontes com alta entropia.

2


2 Entropia

Entropia refere-se a uma medida de incerteza e aleatorie-
dade em um sistema. Se assumirmos que todos os dados dis-
poníveis pertencem a uma classe, será fácil prever a classe de
um novo dado. Nesse caso, a entropia é zero. A entropia varia
entre 0 e 1 e alcança seu valor máximo quando todas as proba-
bilidades são iguais.

Em seu estado verdadeiro, a entropia é obtida dinamica-
mente por meio de oscilações aleatórias e microscópicas em pro-
cessos físicos, como a ocorrência do decaimento radioativo de
um isótopo instável, ruído atmosférico ou térmico, eletromagne-
tismo externo, ou até mesmo ruído produzido por componentes
de computador, ao invés de acontecimentos determinísticos.

Claude E. Shannon foi pioneiro na definição de entropia
como uma medida para a teoria da informação. Shannon mede
a previsibilidade dos valores futuros com base na distribuição de
probabilidade dos valores de amplitude já observados em algum
sinal base. Ela quantifica estatisticamente a função de densi-
dade de probabilidade da distribuição dos valores, sendo capaz
de detectar aspectos de não-linearidade em séries modeladas,
contribuindo para uma explicação mais confiável das dinˆamicas
não-lineares em diversos pontos de análise, o que, por sua vez,
melhora a compreensão da natureza de sistemas caracterizados
por complexidade e desequilíbrio.

Quando um evento E ocorre com probabilidade p, a in-
certeza é denotada por S(p). Se a probabilidade de uma classe

3


ocorrer é 1, a representação é S(1) = 0. De acordo com Shannon,
as probabilidades de uma classe ocorrer são p1, p2, p3, . . . , pn, e a
incerteza é medida pela entropia H. Uma matriz de 139 × 228
é utilizada para este estudo.

H(x) = −K (cid:80)n

i=1 pi log2 pi

Tal qual é conhecida como Entropia de Shannon.

4


3 Enviesamento dos números

No contexto computacional, para obter uma criptografia
realmente aleatória, precisamos entrelaçar fenômenos físicos aos
sistemas de segurança. Instituições como o NIST (National
Institute of Standards and Technology) fornece padrões de
diretrizes e requisitos para garantir alta qualidade de entropia
em sistemas de geração de números aleatórios (RNGs), como o
conjunto NIST SP 800-90B, que exige que a semente tenha
pelo menos o número de bits de entropia equivalente à força
nominal do PRNG. Por exemplo, um gerador usando SHA-256
requer pelo menos 256 bits de entrada de entropia para atingir
sua força de segurança máxima.

A obtenção de entropia de uma fonte contínua de ruído em
uma máquina (na maioria das vezes: interação humana, ruídos
da ventoinha, ou desvio do relógio interno) pode apresentar en-
viesamento dos dados, assim exigindo um processo de imparci-
alização onde o é coletada uma amostra do som que por fim é
colocada sob uma função pseudo-aleatória para distribuir a en-
tropia uniformemente entre os bits de saída; nesta ocasião, são
usadas funções de hashing criptográficas como, novamente, o al-
goritmo SHA-256.

3.1 Hashing

A técnica de hashing envolve alimentar o SHA-256 com a
sequência de bytes (256 bits, seguindo o padrão NIST) que re-
presenta alguma fonte de entropia, e por sua vez executar o
método de digest que retornará a representação hexadecimal do

5


hash em uma cadeia de 64 caracteres representando os bits de
entrada dispersos uniformemente. O hashing ajuda a uniformi-
zar a distribuição da entropia existente, mas não pode aumentar
a entropia total se a entrada original for de baixa entropia.

Todavia, é arriscado procurar segurança criptográfica ab-

soluta em um algoritmo cujas chaves estão nas mãos da NSA.

3.2 Exclusive or

Como alternativa, também é possível tratar o enviesamento
entrópico utilizando o operador XOR em bits de entrada de duas
ou mais fontes de entropia diferentes, XOR-ando amostra com
amostra de forma iteraria.

3.3 CSPRNGs

Conquanto, é imperativa a busca de alta entropia para va-
lores de entrada, sendo importante medir a qualidade de cada
amostra, usando, por exemplo, a Entropia Amostral Multiesca-
lar (MSE), usada para analisar a entropia em diversas escalas,
avaliando a probabilidade logarítmica de que seções dos dados
correspondem a outras seções à medida em que aumentam em
1 ao longo do tempo, medindo, assim, o quanto os números
são enviesados ou a entropia de uma série temporal de dados.
Como qualquer medida de entropia, o objetivo é avaliar a com-
plexidade de uma série temporal. Uma das principais razões
para usar uma abordagem multiescala é quando a escala de
tempo de relevˆancia na série temporal é desconhecida. Por
exemplo, ao analisar ruído atmosférico, seria relevante conside-

6


rar as escalas de tempo dos ruídos em vez dos sons individuais.
Para isso, além dos geradores de números aleatórios verdadei-
ros (TRNGs) – não determinísticos -, também ocorre a presença
dos Geradores de números Pseudo-Aleatórios Cripto-
graficamente Seguros (CSPRNGs), projetados para resis-
tir a análises estatísticas, coletando certa quantidade de entro-
pia de fontes físicas e a transformando em uma sequência longa
de números pseudo-aleatórios suficientemente imprevisíveis para
serem seguros em aplicações criptográficas, tais geradores em
destaque incluem:

• Fortuna: utiliza múltiplas pools de entropia, é baseado
em AES (Advanced Encryption Standard), e pratica a re-
semeadura quando o primeiro pool atinge um certo limite
de bytes de entropia coletados.

• Yarrow:

também utiliza múltiplas pools de entropia e
funções de hash para condicionar os bits antes de agregá-los
aos pools, baseado em Triple-DES e AES.

7


4 Conclusões

à medida em que o número de máquinas progressivamente
ultrapassa o número de seres humanos no planeta, extrair en-
tropia de alta qualidade com fácil acesso vem se tornando um
desafio fundamental para a segurança cibernética, Não apenas
chaves criptográficas exigem níveis puros de aleatoriedade, mas
também o DNS depende dela para IDs de transações, e estrutu-
ras de aplicações web que dependem de máquinas virtuais estão
tendo difícil acesso à entropia.

Esse cenário moderno está elevando a trama da Internet e
da comunicação ao nível dos computadores quˆanticos que ofere-
cem Entropia como Serviço (EaaS), criando a base de um futuro
ecossistema de servidores que fornecem entropia de qualidade
comprovadamente boa mediante demanda e liberando todo o
potencial da criptografia.

Segue a esperança de que o futuro abrace a revalidação do
caos fundamental do universo em prol do direito de privacidade
humana, longe de monopólios de curvas elípticas na linguagem
do mundo.

8
