Eu

Eu, filho do carbono e do amoníaco. Filho dos fóruns, canais e 
servidores. Filho dos meus professores. Filho dos eventos, competições,
premiações e palestras. Filho dos grupos, dos hackerspaces, dos livros, 
tutoriais e posts. Filho da internet discada, filho da internet dos 
outros. Filho do notebook emprestado, do livro emprestado. Filho dos 
conselhos, do caminho já construído, dos exploits já escritos. Filho 
dos writeups, dos 0days e aulas de indianos. Filho da pirataria, dos 
torrents, de toda forma de p2p. Filho do código aberto, filho do linux.
Filho das perguntas óbvias, das respostas secas, do "pesquise antes de 
perguntar". Filho dos d0x, dos exposeds, do leak do banheiro. Filho das 
zines.
Eu, Filho do elétron e do binário, devo tudo que sou.

Já o charlatão -- este verme de n00bs. Este mesquinho de alma.
Vende mapas falsos para perdidos. Não publica uma linha de código, 
uma PoC. Se fecha em laboratórios tão reais quantos seus exploits. 
Corrompe, malha e cega futuros possíveis. 

0day && molotov.


~gld